---
layout: post
title: "人生很贵，请别浪费"
date: 2017-08-19
excerpt: "转自杨幼萍老师在高三誓师大会上的发言"
life: true
tags: 
- Jotting
comments: true
---


> 此文转自杨幼萍老师的演讲稿

各位家长、同学、领导、同事们，大家好！

　　今天我很有幸，在这个特殊的时间节点里，在这儿跟大家聊一些我的想法。

　　同学们，两年前，当你们初进六中，你的一只脚就已经迈入了大学的门槛。的确，只有15%左右的初中生能像你们一样站在一所省重点高中的操场上。多少证明了你曾经的能力与运气都不赖。

　　但299天后，你的双脚将迈向哪里？

　　有人说，文凭只不过是一张纸，未来才是一幅画。你又说，我做不了国家领导，也不想当大文豪，我这辈子的梦想就是多挣钱，活自在。我也不批评你庸俗了，还提供点数据。


### 1

　　2016中国大学杰出校友排行榜中，清华大学136名校友先后登上1999-2015年福布斯、胡润和新财富等中国三大富豪排行榜，2015年校友总财富高达4675亿，位居第一。北大第2；复旦第3；然后依次是浙大、深大、辽大、武大和人大。统计发现，富豪数在20～100名的学校基本上是中国五星级以上大学。

　　百度CEO李彦宏，北大。搜狐公司CEO张朝阳，清华。360董事长周鸿祎，西安交通大学。京东商城CEO刘强东，人大。

　　可能有的女生开始打小算盘了：考得好不如嫁得好。这辈子我只负责貎美如花，找个对象，让他负责勇闯天涯、君临天下。

　　那我告诉你，李彦宏的妻子马东敏比李彦宏更学霸，毕业于中国科技大学少年班，美国新泽西州大学生物系博士。扎克伯格的妻子是他哈佛的同学。克林顿是在耶鲁爱上了学姐希拉里。

　　不管男生还是女生，无论你我他，只有自己足够优秀，才有底气和福气去般配其他的优秀。

　　当你一文不值，你的自尊可能毫无价值；当你身无长物，居无片瓦，你谈自由往往像说笑话。

　　但成功从不是妖艳贱货，该追求的时候你侧身而过，流连于闲花野草，失去的时候痛哭流涕求人家投怀送抱。你若不是长得很美，就是想得太美。


### 2

　　有人说学得好不如爸妈好，人家富二代的起点是我的上限。但牢骚何用，请在那么多还不是富二代的人中间争个先。如果生下来不是只免子，至少别做缩头乌龟；爬，也要努力向前，富二代的爸妈也曾经是拼一代。记住：你可以白手起家，却不能手无寸铁。

　　你大概又想到了马云，长相和成绩都不咋地。高考数学第一次只考了1分。复读了两年，千辛万苦才终于以本科差5分的成绩考入杭州师范学院外语系——幸亏当年本科没招满人，马云才补上了。

　　但从这数学1分到蹭上本科的两年要多少不懈努力，恰好像极了12年之后，而立之年的马云拿着自己推销的黄页，敲开一扇扇门却被婉拒的时候：在夜色中的北京街头，马云看着满街的灯火说：再过几年，北京就不会这么对我；再过几年，你们都会知道我是干什么的。

　　所以，我想说的是，一纸高考检测的不仅是你的智力，更重要的是你的判断力、专注力、控制力与承受力。面对今天高三读书的单调或辛苦，你选择了不作为，你未来的工作和生活，还会有多少冷眼、孤独、拒绝、惨败，我如何相信你就一定有作为？

　　青春不只路一条，是不急于见分晓，但是，走在前面的吃苦，走在后面的吃土。世间无论哪条路，大多还是这个谱。


### 3

　　有人说，高考看运气。可是，孩子，命由天定，运在手中。没有奋斗过的“得之我幸，失之我命”，不过是懒惰者与怯懦者在赤裸裸地耍流氓。托马斯.杰弗逊说：我很相信运气 ，事实上我发现我越努力，我的运气越好。撒冷之王说，只要你真心渴望某件事情，整个宇宙都会联合起来帮你。

　　也许你又说，人家天赋异秉，我少根弦差根筋。但可能我们都高估了纯天赋的作用。

　　有些孩子上课效率高，你说人家是天赋好。

　　真相也许是，同样是上课，习惯差的同学，平时适应于高刺激阈值的事物，在低刺激的信息流中更容易随时“滑落”，比如走神想到昨天的游戏；而习惯好更容易适应低刺激，从而进入状态。

　　结果，前者上课的时间完全浪费，课后以加倍的时间、更低的效率消化，造成极其恐怖的时间亏损。

　　同样，学习中遇到难题，习惯差的前者轻易畏难而放弃，而后者就是要杠上，去干掉大BOSS，暴涨一波经验值，在滚雪球的挑战中达到越来越高的等级并且收获成功的愉悦。

　　还有些孩子在学习时显得一点就通，你也说人家是天生聪明。

　　但其实他可能只是比你更早与更多地拥有了经验积累，并且从中举一反三、触类旁通。

　　比如说，概率论讲到大数定律的章节，一个听说过“路遥知马力，日久见人心”的人可能理解起来会更容易些；学习地理水文，听说过“still water runs deep（静水流深）”这句西方谚语的人，可能更容易记住河流靠近水面以下的水流速最快。

　　这个过程好比核裂变里中子的释放一样——物质体积越大，发生中子撞击的可能性也就越大。

　　而我们常常把这种隐性的积累导致的高概率事件也错误地当作了天赋偶然。

　　其实，学习不只积累学习的路程，更重要的是它还积累学习的速度，即学习自带微小的加速度。越学习，越适应学习；越学习，越善于学习。而你常嗟叹的天赋不如人之中，还有一半可能是你努力不如人、习惯不如人。


### 4

　　当然，我并不否认天赋与能力的差异。不是每次考试你都能一马当先，并不是每个人都能考上最好的大学，不是每一次努力都会标注上辉煌。但人生大有大的天地，小有小的方圆。至少别拿你500升的容器，愣整成250的模样。很多年之后也许你才明白，我们日后流过的泪，有一半是当初脑子里进的水。如果你该做的都做了，就别纠结于一张试卷、一个分数了。但行好事，莫问前程；你若盛开，蝴蝶自来；你若坚强，命运自会给你打赏。

　　孩子们，家长和老师们都无意于对你们苛刻。只是我们愿意此时帮你擦额头的汗，却唯恐日后你一个人去抹眼底的泪。今天你熬得住多少苦累，未来才担得起多少赞美。

　　当然，最后建议大家每天坚持喝一杯牛奶，吃一个水果。浪费十几二十分钟去发发呆、散散步、听听音乐，甚至八卦八卦。压力分为威胁性压力和挑战性压力，当你相信所有的人生艰苦都是命运在挑逗你、试探你、打磨你的时候，我们不妨把每天过成猫吃鱼、狗吃肉、奥特曼打小怪兽。

　　在未来的近300天甚至更多的日日夜夜里，你若想优秀，我们每一个老师还有你身边的父母都愿做你永远的同谋。

　　总结一下，孩子们，我们并不要你鞠躬尽瘁，但要全力以赴，不要你透支，但必须尽力。尽力也许并不能让你的未来无忧无虑，但是，至少会让我们的明天无怨无悔。因为，真的，人生很贵，请别浪费。
